---
layout: post
title: 世事隔山岳
date: 2017-03-16 20:30:22
category: "DailyReverie"
---

### 一

初夏午后第一次电铃催告起。

四楼拐角三班教室，惯例十分钟自由诵读时间。教室门窗大开，地下已是洒了水。趁着清凉，不少人肆意拉高声调诵着诗和文章的长短句。逮着已经背顺口的部分，半闭上眼，吸进一口长气，由腹力推着，顺着气管撑出喉咙。音节离了唇，口腔四壁仿似还荡着余音，不及分辨周遭声音入耳都成什么音节，只任它嗡嗡哄着。

Y 刚合眼读完拿最爽口的部分，头皮酥酥的，眼皮子下边润润的。前边是和他同样在靠窗走廊侧坐着的 G.一手捏着眼睛框，一手撑着桌子，撑起个稳稳的三角，有板有眼的合眼背着。

### 二

时隔好些年月，我再一次见 G，是他毕业后在省会备战国考。不知是何缘由，也不知谁先联系到的谁，恰双方都有时间，地点又靠的近，得以在我上班的地方约见。我住的屋子站立坐卧的地方有些局促，且与两个好大哥同住，平时自己谈笑玩乐是够，却难再空出个可同坐谈的位置出来待客。

彼时我仗着大好年纪，孑然一身轻松爽快，不见太多烦恼，也没立得住的目标。

带着 G 隔窗看了看我工作的地点和我平日里活动的大院。再接着是引其到素日常去的一家适合说话的面馆。

谈话间接过 G 递给我的第一支烟。以往我们以要好的朋友相待，确是他要长我个把岁，待我同待弟一样有耐心，不分学或玩上，总有其多几分迁就照顾我。

谈着记忆里挖掘出来的人名琐事，几个小菜，就着面，下了酒。成年后第一次聚以烟酒，又是难得旧友凑一起，不免互相问及彼此打算。他说的清楚，我说的糊涂，他自知国考非他所愿，只是家里大人亲朋着急，想趁关系热有能力提携的时候，把他的事情安排妥当些。我不知深浅又故作附和状，往下细聊，得知他早一两年没了父亲。

### 三

记忆缺失不知该庆幸否，有段时间，Y 有机会和朋友及听长他们六七岁的大姐一起聊天。记忆里所呈现的是不连续的事实和由片段状心理活动拼凑出来的东西。凭空聊正遭受着的委屈也可以间隔着聊过往的委屈，开怀明媚地笑谈着，也可以遐想已经在身上验证过的开怀明媚。唯独对着照片谈，反倒觉得照片中情景陌生，尤其拿起合照，无意识自拍的时代里，照片里的人都是陌生的「被拍摄品」。

「被告知的记录只是无关真实的细枝末节，反倒是注意力可以集中在照片没表现出的细节上，比如当时的心理活动」，对被拍摄者而言。

「我看到的是变化，从按下按钮的那刻起，只是面对镜头对准方向必有取舍，巨幅场景只取一隅，细节和拍照客体的活动都在我的控制之外，只要把握好可控的部分，就能方便以后认识到变化」，对记录者而言。

还有一种记录的方式，是留给第三者的「小说家视角」。村上《奇鸟行状录》里尚且记得几处可说。小说家主动在已构建的空间里，安放可漫游的摄像机。机位或可独立于作者自行推进。不受控制，亦不需拘于呈现符合物理方式理解的内容上。比如在不需要有光的井底独处时，还可记录意识发展出来的现场。

### 四

同样的节奏，还是时隔多年，再一次相见。未面对其真人时，从母亲那里得知一二关乎 G 的消息，如：工作结婚育儿。这类消息听一次总有种听得旧闻的恍惚感。即便握着便捷的通讯设备，高频使用各类通讯应用。这类信息反不能达。

同道闲足，无事支撑对心性的打磨间，就见熟悉的侧影。略微迟疑便冲上前去打招呼。他要先忙咨询女儿户口的事，让我先等几分钟。几分钟后，办事处门外，他递给我第二根烟。

寒暄近况，他问我较多，关乎发展的几个问题，这次说的尚且一般潦草。关乎他的，又将那久闻在听闻一遍。不过当面由他说出来，直接是时间上的压迫感。烟毕，再次确认联系方式，他去停车场，我先他走一步。前后不到 10 分钟

两次见面，第一次我们聊「光荣与梦想」，后来我们聊「坚持与责任」。


原创文章转载请注明出处：[世事隔山岳](https://unclethree.github.io/readingnotes/2017/03/16/article-for-poem-class.html)