---
layout: post
title: 2017年1，2月读书观影小记
date: 2017-02-21 16:30:22
category: "ReadingNotes"
---

汇近期读书观影小记

[TOC]

近期读完的书目如下：
《我不知道该说什么，关于死亡还是爱情》

斯韦特兰娜·亚历山德罗夫娜·阿列克谢耶维奇（Svetlana Alexandrovna Alexievich），1948 年出生于白俄罗斯，记者出身，2015 年因“她那复述写作法的作品，为当代世人的苦难与英勇树立了一座纪念碑”获得诺贝尔文学奖.

>亚历塞维奇的作品，大部分以访问当事人，复述过往经历的文体写成。这是诺贝尔文学奖从未出现过的体裁。这样的写作技巧，来自俄国口述传统。让世人得以看见众多情感的世界，许多声音的拼贴，使作品介乎报导文学与散文之间，是一种记录真相的文献文学。

此书记录 1986 年 4 月 26 日切尔诺贝利核事故发生后，对亲历此事故者的回忆采访，角色众多，有第一批消防员的妻子，当地居民，火车站员工，组织撤离人员，未撤离人员，军人，官方人员，科学家。众多亲历者身上发出的声音和记忆碎片，拼凑出遭受重大苦难下的人性地图。有对人和人之间感情的提问，对涉事者的提问，对信仰的思考。

此核事故在中学课本被简短的一句话帶过，未深入此书前，没有意识到一场事故背所帶来的影响并非局部和短暂的，其后续影响是以百年来记，人类的苦难在局部被放大。

>“我问你，文字描述的世界是真正的世界吗？文字是挡在人与人的灵魂之间”

亲历者对群体的沉默和邪恶提出质疑，人类工程上的骄傲不在虚张声势，伦理接受拷问，民族性和党性这类关乎人性中信仰的部分，在一场事故中被击败。

试过和朋友们聊起核事故的话题，自当前史上最严重的核事故过后的第 30 个年头，对自然能源和核能的发掘趋于主流，我们依旧处于无意识的状态。比之书中所记述当时不乏“伏特加可抵辐射”的迷信，缺少的是对危机的认识和准备。

和人类的苦难文字相见。

[1] 2016 年对该事故依旧有后续的处理工作，新石棺是百年设计寿命。

[2] 叙述者对机器人参与事故处理的描述，关联 2011 年参与福岛第一核电站事故中日本机器人几米之遥的表现。

<iframe width="100%" height="166" scrolling="no" frameborder="no" src="https://w.soundcloud.com/player/?url=https%3A//api.soundcloud.com/tracks/227482447&amp;color=ff5500"></iframe>
------
#### 科幻小说 

《雪崩》
作者：尼尔·斯蒂芬森
初读**赛博朋克**小说，游戏与虚拟实境。
> 搞软件开发就像当职业运动员，总让上来三十岁的人感到自己已经老朽无能。

在“超元域”里美感关乎技术实力，技术黑客被收编再冠以X类文化。“超元域“也有早期红利一说，故少数自由黑客所强调的不再是技术本身，而是竭力把现实规则揉入该实境。


《深瞳》
作者：陈楸帆

>如同所有人类历史上的悲剧，天灾与人祸总是形影相随，一切人性的丑恶与制度的缺陷，在自然选择的放大镜下，暴露无遗。灾害面前，人类文明的沟壑并没有被填平，相反，却被仇恨撕裂得愈加深渊。

进化选择的讨论，有一部分对基因工程伦理上的讨论，脑科学。
陈的《荒芜》还没读完，不过其在关乎人认知上的挖掘较深。

[1] EVA 

------
《哲学家们都干了些什么》
作者：林欣浩
哲学简史中的简史，各种主义的诞生，发展再到置否的过程，展开一群哲学家的故事。
牛人身后不乏更牛的人。

《人生的智慧》
作者：叔本华
>人生的智慧，在这里的意思，就是如何尽量称心、愉快地度过一生这样一门艺术。

大哲学家给出的思考结果，不得不令人深思。哲学铸基，大哲学家冷静孤独的思考，并把这份愉悦启示给有问题要解决的人。

- 良好的长相是一纸摊开的推荐书，它从一开始就为我们赢得了他人的心。

- 对生活稍作考察就可以知道：痛苦和无聊是人类幸福的两个敌人。

- 愚蠢的人饱受无聊之苦

- 一个人的独特个性远远优于名族性

- 一个精神丰富的人在独处的时候，沉浸于自己的精神世界，自得其乐；但对于一个冥顽不灵的人，接连不断地聚会、看戏、出游消遣都无法驱走那折磨人的无聊。

- 认知本身是没有痛苦的，所以，认知在我们意识里越占主导的地位，我们就越感觉到幸福，我们只想到这一事实：所有快感乐趣都带有否定性质，而痛苦却具有肯定的特性，那么，我们就可以认清情欲并不能够给我们带来幸福。

>事实上，要理解维特根斯坦的一些论题，熟悉叔本华的哲学几乎是必不可少的。

启发智性，认识表象。叔本华就各种表象做了深入思考。
他将生活比之于一副刺绣，前半生看正面，后半生看背面。当然读有智性的作品一遍是不够的。


《富兰克林自传》
> 人生经验的首要任务，就是要摆脱那些在我们青春期扎根头脑的幻想和虚假概念；但要防止人们在青年时代沾染这东西却是一件相当困难的事情。

> 时刻留意不要让任何模糊不清、一知半解或者偏差走样的认识存留在他们的头脑里

> 渐渐地。我确信，人与人的交往中，只有真实诚挚和正直才是能获得幸福最重要的东西。

> 因为人们往往不懂得如何提高自己的思想品德，而不是没有时间或不想提高。

> 正确地管理人生可以大大地使人改过迁善。

> 尤其是养成勤劳节俭的美德后，人们便可以免于债务的束缚，无债一身轻，不再成为债权人的努力。

> 一个有道德的人不仅要通过时间将道德培养成习惯，还要摆脱与之相反的任何邪念，只有这样到的才能得到巩固，贯彻始终。

> 人类的幸福，并不在那些千百年难遇一次的大事件上，而是由每天日常生活中点滴的利益积累而成的。


读书、交友、写文章。
印象较深的是其创办的社团“君托社”与社团内定期所讨论的主题：道德、政治、自然哲学。

[1] 莫莉姿写的《安东·赖斯》

《观音在远远的山上：伊沙的文学课》
作者：伊沙 韩敬源
趣味文学课

------

### 电影

2016 年被捧热的烂片之多，影响观影体验。17 年的新片大多没落下。
留下深意的当属 《爱乐之城》，爵士之妙


原创文章转载请注明出处：[2017年1，2月读书观影小记](https://unclethree.github.io/readingnotes/2017/02/21/artice-for-the-daily-album.html)